#### Use Information Service I 使用信息化服务

作为一名偏科的桌面运维从业者，分享目前正在使用的一些智能设备的使用技巧

切入点为：硬件、软件系统、软件与服务、管理、一些技巧

**背景**

在传统的行业里面做 IT 有很多人问我，你会修电脑吗？不！我不会！我只会看电脑！那你能不能帮我优化下电脑？可以啊，看看再说。然而我认识过很多人，并不是他们的电脑太差，而是使用的水平太差或没有什么相关的知识，我自己用 Surface Go 2 也能用的的称心如意，一言两语又无法讲述和传达自己的使用方法和技巧。所创建一篇文章，分享自己的使用上技巧和方式。

下文为个人的一些技巧和想法，如果你有更好的想法，请告诉我。

> 起稿于半年前，拖延到现在。 -- 烂尾收场 2020.12.25

[TOC]

#### 0. 基础设备

适当的了解计算机基础



##### 0.1 了解你的硬件基础

目标针对范围

> 本文针对现代办公的环境
>
> - 办公，针对于此
>
> - 游戏、设计、工作站...，pass
>
>    其实高端用户和高配置的用户，可以不理会该文章，因为你的硬件很好，基本不会有”卡顿“的情况，所以本文或许对你没有很大的帮助。
>

以此为最低的标准

> CPU：核心与线程：建议使用二核四线程、主频：建议 3 GHz  +
>
> GPU，办公好像没有很大的需求，pass（4k 输出方面也不太懂，没有设备测试）
>
> RAM，建议 DDR4 技术规格，内存频率 2000 +
>
> DISK，消费级有：机械硬盘、固态，建议固态（ 磁盘坑挺多的，请浏览其他的相关信息 ）

快速预览你的硬件信息（适用于 Windows 10 ）

Ctrl + Alt + Del，选择 Task Manage （任务管理器），然后点击”性能“ 基本的信息就能够一目了然。

> 深度了解 CPU ，查找你的 CPU 信息和技术规范 [Intel 产品规范](https://ark.intel.com/content/www/cn/zh/ark.html) 、[AMD 产品规范](https://www.amd.com/zh-hans/products/specifications)

以我的 surface go 2 8+128 作为一个起点

> 8G ddr3，最好选择当下主力 ddr4，注：目前品牌办公电脑的内存频率 2000 左右。
>
> M.2 SSD 128G，系统用固态比较好，或者合适的机械硬盘也不错。
>
> 2c4t 1.7hg 主频，线程应该算的上是标配了（办公）。一般办公 i3 或奔腾足以。
>
> Windows 10 1909 家庭版
>
> 小结：它虽然打字我浏览基本没有很大的问题，唯一明显卡顿的是打开或切换软件的时候，感觉就像屏幕的刷新率从 60 刷新率回到了 25 的刷新率。



##### 0.2 “信息化服务” 是什么？

标题就是使用信息化服务，当年

对于我而言，它就是生产力和娱乐的集合体

生产力

娱乐









#### 1. 了解系统

注意：本文内容建立再 Windows 10 2004  版本上，不保证向下兼容。

##### 1.1 关于系统版本

本文默许使用 Windows 10  2004  +

> 对于 Windows 7，如果你需要你可以继续用，只是微软不再维护了，可能会存在一些安全性的问题。而且对于新的主机和笔记本硬件已经是可以完全兼容新版的 Windows 10。 对于 Windows 7 的使用者这篇文章可能不太适合你。

##### 1.2 关于更新

对于 Windows 10 Update，对于功能更新和质量更新最高延长 30 天，按需分配即可。

> - 永久关闭，通过更改系统时间，暂停更新实现
> - 延迟更新，个人使用，我设定为 30 天
> - 本地 GPO 管理（公司在用，想折腾可以了解： [配置适用于企业版 / 专业版的 Windows 更新](https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/deployment/update/waas-configure-wufb) ）



##### 1.3 关于安全

**账号**

Windows 账户等级分两级：1.管理员、2.普通用户；

它们的区别在于可否对系统进行变更，比如安装软件、系统底层驱动；

家用的电脑虽然很多的设备都是默认使用管理员账号的，对于不了解的人来说，就是给“不务正业的软件”留下了后门。建议日常使用普通用户，

> 备注：有财务软件需求的请忽略该建议，它们本身需要”自我防护“，必须使用到最高的管理权限。
>
> 日常建议使用普通用户，这样就能阻挡绝大部分的“软件自动安装”的问题，所有的软件更改系统的行为都必须通过自己的审核才能够使用。人肉管理 ！
>

**磁盘加密 Bitlocker**

微软自带一个加密的功能，集成在专业版以上，需要使用的可以适当了解。

> [Windows 10 中的设备加密](https://support.microsoft.com/zh-cn/windows/windows-10-%E4%B8%AD%E7%9A%84%E8%AE%BE%E5%A4%87%E5%8A%A0%E5%AF%86-ad5dcf4b-dbe0-2331-228f-7925c2a3012d)



**病毒防护**

个人电脑只是存放一些数据，也没几个能吸引被破解的数据，日常普通用户账号和 Windows Deferder 就够用了，对于下载不安全的软件和压缩文档执行扫描和隔离（每次下载“绿色软件”都老是隔离）。如果不喜欢可以尝试用火绒 ，或者直接购买商业版软件的病毒防护。

> 如果需要：推荐火绒，它像一个杀毒软件，对付国内软件的广告窗口很有效果。这功能完全就是一本地化很强的功能。

> 题外话：Deferder 总是把我“绿色软件”删掉，为了解决这个问题微软帮我想好了，Windows Sandbox



**备份**

系统

跟换系统还是意见挺麻烦的事情，虽然安装已经很简单化了，但是软件环境和设定配置也是重新设置，花费的时间还是蛮多的，整机备份是一个不错的选择。自用系统自带的备份服务，不折腾。

Windows 文件历史记录

对于文件而言，不针对视频或超大大文件，Windows 自带一个文件历史记录，可以备份用时间划分存储文件，在恢复文件时有很大的作用。对于误删文件可以在回收站中找到，但是文件版本记录呢？回收站做不到，文件历史记录优势也在于此，貌似可以于 NAS 集成（网络存储链接）没试过不往下定论。另有 Onedrive 也可以使用文件版本记录，同时还支持多人多人同步，商业版很好用容量充足，但对于我来说有点小贵，对于有此需求的人还是一个很好解决办法。

> https://www.taoyouh.cn/archives/1278
>
> https://support.microsoft.com/zh-cn/help/17128/windows-8-file-history

附加“云盘服务”：使用 OneDrive 同步数据，本地数据 + 云端数据，“双文件版本管理”。就算是 OneDrive 倒闭了，我也要有一份本地的数据副本。



##### 1.4 关于垃圾清理

我一般都是用第三方工具，手动操作。很少使用系统自带的工具（很零散），比如磁盘整理、碎片整理、清理更新文件。

> Dism ++







#### 2. 我的信息化服务

##### 2.1 软件即工具

个人是建议使用商业化的软件和服务，比如

Microsoft Office



##### 2.2 "云服务"

平台：Microsoft、Onedrive、坚果云、以及其他

我的选择是 Onedrive 多平台同步

关于功能：

OneDrive Web 客户端就可以查看和编辑 Office 文件，在这方面兼容性和功能扩展性比坚果云要好很多，多平台同步和编辑。虽然坚果云已经在这方面努力了，但实际的体验对于我而言还是 Microsoft 的平台更为方便一些。

关于容量：

坚果云有相对较大的优势，无论容量和升级的一部分，Onedrive 大容量只能通过订阅。个人需求容量无需太多，主要还是同步文件为主，目前完全够用 5 ~8 年。

> 在淘宝上花费了 1.5￥ 扩容 Onedrive 10 G（邀请奖励），目前 15 G，文档存储完全够用。
>
> 自己也可以做，但我不建议。操作方式，站内链接：
>
> 

注意：Onedrive 网页端必须要有“国际网络”，或者选择坚果云也是个不错的选择。

在这文件同步方面有很大的兴趣以及有相关技术前提，家用型 NAS + 公网同步似乎也不错。

我的同步方案，如下

Microsoft | 微软平台服务

> outlook
>
> office | 三件套 Word、Excel、PowerPoint
>
> onenote
>
> todo
>
> onedrive 
>
> > 1. Markdown 文本
> > 2. PDF 和其他的文件格式的电子图书
> > 3. Keepass | 密码管理
> > 4. 思维导图
> > 5. ...

坚果云

> 文件中转同步
>
> 坚果云 - 个人电脑 - OneDrive - 同步至本地副本

Anki Web ，同步打卡

Onedrive + OneNote

浏览器书签同步：Google、Edge



##### 2.3 现成的功能

其实系统的软件就能够满足大部分的需求，不要给自己找那么的事情来干。我又不是全能天才，有就用着先。

日常使用：Photo、Music、记事本便签或 Microsoft TODO

控制面板 和 设置

> 为什么会有并存的情况，个人猜测还是过渡期，当然是设置好了，化繁为简，对普通用户而言还是很友好的。



##### 2.4 软件管理

面对国产软件

如何正确的使用国产软件。（不包括财务和行政或安全需求的软件）

Microsoft Store

基本要遵循微软设定的规则，没有那么多的后门给软件“投放广告”，“国产软件变成良心软件""啊！

如：微信、百度云盘、网易云等等；

国产 Portable

通常 window 的程序是 exe 后缀的程序包，是一种压缩技术。对于目前而已你可以安装的国产软件，均可以用压缩软件打开，解压、解压，然后就可以正常使用。

上手难度：大，因为必须要对软件有所了解，不然就是徒劳

优势：该软件无法修改 Windows 系统的注册表、自启、擅自安装软件服务、或后台任务（用于投放广告）；

缺点：经过以往的测试，软件里面的广告还是存在的，无法消除（或第三方定制去广告，对于普通用户不建议）；其次有一些软件采取不同的压缩技术，解压自制 Portable 的办法不会产生 100% 最终成效；

Note：一般我会那这个方法来对方国产软件，比如百度云、天翼云、迅雷。

管理

系统默认

需要单个卸载，不支持卸载系统 UWP 程序；

第三方软件

Geek Uninstall Program

卸载的同时可以清理注册表，系统应用（UWP）也可以，但是只会针对当前用户而已；

使用软件：选择开源与系统软件、商业化软件；

个人优先考虑开源和 Windows 自带的程序，其次就是商业化软件。最后才考虑国内的软件。

开源或系统集成

开源的软件可免费使用，安全且无广告，据我观察大多数微软系统集成的应用也没有广告，但是自家服务集成会比较明显，甚至有些阻碍（比如 Cortant，台式机没有麦克风）。不是绝对的好用，基本功能上能够满足大部分人的需求。

> 7zip、苏门答腊、keepass2、Microsoft（todo、vscode、图片、音乐、计算器、远程）

商业软件

面向商业化，几乎没有烦人的广告和信息干扰。

> Microsoft 365、XMind、Evennote、Vmware
>
> PS：其实我都买不起，目前只之用途于个人；如果资金充足，可以入正，或者 Taobao *版（只针对部分有效）





#### 3. 我的使用方式

注：仅针对 Windows 10 1909+



##### 3.1 Windows 

**软件启动**

开始、或任务栏、或桌面图标、或者 Window 搜索

快速启动

> Win+S

应用自启

系统

> C:\ProgramData\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\StartUp

用户

> C:\Users\%userprofile%\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\StartUp

Note：不要加国产软件哦

Start Menu

配合 Portable 应用使用，再加上 Win + S 效果更佳；

> C:\Users\%userprofile%\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\



**快捷键**

窗口管理

Ctrl +D；

Ctrl +Win + D；

Ctrl +Win + 键盘 左方向键 或 右方向键；

启动

Win + S，Win + S 唤醒搜索助手，直接输入你需要使用的程序

对于文本操作

Ctrl + C、V、S、Z == 复制、粘贴、保存、撤回；

[Windows 中的键盘快捷键](https://support.microsoft.com/zh-cn/help/12445/windows-keyboard-shortcuts)



##### 3.2 互联网浏览

使用软件：Chrome、或者新版的 Microsoft Edge，个人目前两个都用（chrome 为主，edge 为辅）。

辅助插件工具

>  - 脚本 tampermonkey 
>  - 去广告 uBlock Origin
>  - 页面冻结 The Great Suspender 
>  - 翻译  沙拉查词
>  - 网页剪切 OneNote
>
>  基于三个插件可以去除大部分的广告、稳定的信息来源比烦人广告好很多；
>
>  以上 chrome 和 edge 均支持，选择适合自己的方式就好了，个人使用 chronic 居多。
>
>  它们的差距我认为在同步方面上，edge 已经很努力了，很多功能很接近 chrome，推荐使用。

搜索引擎（按使用程度划分）

> Google.com、DogeDoge.com、baidu.com、bing.com、yandix.com

搜索技巧

> 搜索引擎
>
> 关键字: 搜索+示例  或  搜索 示例
>
> 限定词：搜索 + ”示例“（限定词）
>
> 限定网站用：搜索 示例 site smzdm
>
> 还是没有找到自己的想要的内容可以尝试使用英文语言搜索
>
> > 进一步了解，正则表达式？但我觉得没有必要
>
> 即时知识搜索建模
>
> 1. 很通用的概念，用简单的描述来搜索
>
>    例子：好用的播放软件
>
> 2. 查阅几篇文章后，找出相关的关键词
>
>    例子：开源 + VLC  或者 potplayer + 去广告
>
> 3. 基于术语，再进一步搜索
>
> 4. 还不行，用英文



##### 3.3 文件管理

文件目录不超三级，嵌套越深则越乱，容易超出管理的范围。

举例目前正在使用的三级目录结构：

```powers
PS C:\Users\cnhli\OneDrive\DATA.onedrive\Workspace> tree
Folder PATH listing for volume Windows
Volume serial number is 2A5A-D2B8
C:.
├─Docs
│  ├─bak
│  ├─Copy
│  ├─docs.close
│  ├─Pending
│  └─Report
├─Notes
│  ├─1.基础
│  ├─10.附录1.Package
│  ├─11.附录2.WeeklyLogs
│  │  └─Projects.Bak（2020.4.8之前）
│  ├─12.附录3.books
│  ├─13.附录4.history
```



最近浏览或编辑：Win + E 马上即可查阅 Quick access、Win + S 或在输入具体的微软程序；

常用的文件夹，Pin to Quick access ，建议不要超过十个；

查找文件

如果不能遵守这些习惯，请使用 Everything 进行辅助寻找文件；

如果懒懒得安装程序，Windows  10 Search  也是的可以的；



##### 3.4 数字化笔记

基于云服务 OneDrive

使用工具 Markdown + OneNote + Drawboard PDF

分类：长篇大论用 Markdown 编辑，零碎知识使用 OneNote，看 PDF 用 Drawboard PDF（Surface）

> 对于如何构建和使用，个人使用不多，可以去隔壁网站查看和浏览。



#### 4. 其他

##### 4.1 Windows 技巧

**Windows 文件共享**

> 对于资源共享，站内好像有一篇关于 Windows NAS 的文章，迫于没钱 Windows 文件共享不是不能用。

简单的 FTP 就可以完成目前的文件传输需求或者一条数据线；

**Microsoft 家庭组**

可以对成员其成员进行时间和软件上的监控，对于由此需求的人就是得力助手，如不需要就此功能；

简单描述：时间限制、应用限制、网站限制、信息统计；

**扩展**

还想进一步了解，参考微软出品的教程

[Microsoft 使用技巧](https://www.microsoft.com/zh-cn/tips/home)

[Microsoft 支持](https://support.microsoft.com/zh-cn/)



##### 4.2 Android

我如何使用 Android 设备？

备注：均已 Root，LG 和 Sony 系统很接近原生系统

软件来源

>  大部分程序均在 Google Play，对于国内的软件平台的审核不信任

软件管理

”冰箱“软件（小黑屋），专业对付国内的软件，比如淘宝、京东、银行...等等 APP。

> 有 root 和无 root 的方案，希望深入了解可以自行百度。
>
> 个人建议：root，当然苹果很省事，只是我买不起。

垃圾清理

> 系统自带

信息同步

> 载体：Onedrive、OneNote、RSS、微信、outlook、Anki、印象笔记、todo、浏览器；
>
> 跨平台后文再做描述

信息过滤

> 关闭所有程序的通知，只开启一部分软件的通知，比如微信、邮箱

拍照 == 扫码支付

文件基本不会管理，既不存储文件也很少本地缓存文件，唯一需要管理的文件是照片放在 SD 卡上，系统坏了文件也能找回来。



使用小结（仅供参考）

1. 尽量不要用国内的应用商城，Google Play 首选，没有的程序再选择国内的应用商店。

2. 应用通知管理，不必要的程序通知一律关闭，这些都是垃圾信息，仅保留重要的信息。

> 类原生系统短信没有自定义拦截功能，反而不如国产的本地化系统；

3. 不要给有风险和不信任程序给予通讯录的权限（root 权限类似）；

目前的使用情况：软件开屏广告无、垃圾信息推送无（APP）、存在安全隐患（root）；

个人见解，关于安卓内存问题：

我手上有两台安卓手机 LG 和 Sony（分别是各家 17、18 的高端手机），同样的内存版本（4+64），在没有安装任何软件的情况下，我的 Sony 依然很流畅让我产生一些错觉。但实际是不是这样呢？个人论点，安卓并不是系统很差，而是在于软件的服务，“国内的软件的奇特方式，把安卓的内存推到很高，12 G？”，安卓手机内存越大越好？这方面还是得看各个软件的硬件资源消耗了。生态问题

或者苹果会更好？自己没有用过也不乱推荐，我觉得站内有在这方面更为熟悉的人，请搜索自行搜索和查阅。



##### 4.3 Kindle

关闭广告

同步时开 WIFI ，日常飞行模式。

借助站内的 Kindle 分享资源和使用技巧

或者搜索引擎：以及 bookname + mobi 或  bookname + epub



#### X. 附录

##### 1. 硬件参数

PC

```markdown
主机：cpu，6c12t，ddr4，16G，ssd，512G，hhd，4t，GPU，rx560x
平板：cpu，2c4t，ddr3，8g，ssd，128g，sd，128g
```

移动端

``` 
LG，845,4+64(ddr4+ufs)
Sony ，835,4+64(ddr4+ufs)
Kindle-kp4，8g
```

##### 2. 结语

电脑不是秀优越感传播的载体，我认为它的作用在于为我们服务，让我拥抱更好的生活。





