# Critical Thinking

> 批判性思考（Critical Thinking）是相关研究着重于如何<u>系统化地建构清晰思路</u>，以及研究不清晰思路的特质。	-- Wikipedia # 批评性思维

暂定目标：其定义和价值、思辨过程及其组成成分、思辨能力、日常所需的储备知识

注意：此文章大量引用外文，并且是通过机械翻译转换而来，请注意其词语和思维的表达方式；

### 1. 定义和价值

定义

> 在1941年最早提出此观念的美国学者Edward Maynard Glaser认为“批判性思考”必须具备三项特质：
>
> > 1. 倾向以审慎的态度思虑议题和解决难题。
> > 2. 对理性探索与逻辑推理的方法有所认识。
> > 3. 有技巧地应用上述的方法。
>
> 1990年，一群美国学者发表了联合声明，对“批判性思考”做了以下界定：
>
> > 我们认为批判性思考是一种有目的而自律的判断，并对判断的基础就证据、概念、方法学、标准厘定、背景因素层面加以诠释、分析、评估、推理与解释……有理想批判性思考能力的人凡事习惯追根究底，认知务求全面周到，判断必出于理据，心胸保持开放，态度保有弹性，评价必求公正，能坦然面对主观偏见，判断必求谨慎，且必要时愿意重新思量，对争议点清楚了解，处理复杂事物有条不紊，搜集相关资料勤奋不懈，选取标准务求合理，专注于探索问题，而且在该问题该环境许可的情况下坚持寻求最精确的结果。
>
> --- Wikipedia # 批判性思维

价值

独立判断的重要性、自给自足、理性、判断的才能和态度；

### 2. 批判性思维的过程及其组成部分

过程

> 常见模式	-- Dewey
>
> 1. 建议，使头脑中的想法跃跃欲试；
> 2. 将困难或困惑理解为要解决的问题，必须寻求答案的问题；
> 3. 使用一个建议作为主要思想或假设，以发起和指导观察和其他收集事实资料的操作；
> 4. 对思想或假设作为思想或假设的心理阐述（从某种意义上说，推理是推理的一部分而不是全部）。 和
> 5. 通过公开或富有想象力的行动来检验假设。
>
> Notes：文本及阅读方式机器翻译

过程的组成部分

> **观察**：人们注意到自己周围环境中的某些事物（天气突然变凉，玻璃外面形成气泡，然后在气泡中进入气泡，模糊中距离的移动模糊，皮疹中的皮疹）。或有人注意到实验或系统观察的结果（“失调”中缺少有价值的东西，吸气泵中没有气压就没有吸力）
> **感觉**：对某些事情感到困惑或不确定（如何在Transit中按时约会，为什么Diamond在Diamond中的频率不同）。一个人想解决这个困惑。一旦解决了一个问题，人们就会感到满意（要乘坐Transit的地铁快车，在需要时以钻石为预警来靠近钻石）。
> **想知道**：有人提出了一个要解决的问题（为什么从气泡中的热水中取出的玻璃杯中会形成气泡，吸水泵在吸水泵中的工作原理是什么，导致皮疹的皮疹）。
> **想象**：人们想到了可能的答案（公交车，地铁或高架公交，旗杆或装饰，渡轮中的无线通讯辅助装置或方向指示器，过敏反应或皮疹中的热疹）。
> **推论**：人们推测出一个可能的答案是怎么回事（如果发生乱门盗窃，贵重物品就会丢失；如果对皮疹中的磺胺类药物有过敏反应，则会更早地开始皮疹）。或者一旦收集到足够的相关证据就得出结论（在Transit乘坐地铁，Disorder入室盗窃，Rash停服降压药和新药）。
> **知识**：人们利用所存储的有关主题的知识来生成可能的答案，或推断出对特定答案的假设所期望的结果（对公交中的城市公共交通系统的了解，对渡轮旗杆的要求，气泡中的波义耳定律，皮疹中的过敏反应。
> **实验**：设计并进行实验或系统观察，以查明是否会从可能的答案中得出推论结果（查看旗杆的位置与飞行员在渡船上的位置有关，将冰块放在上方从气泡中取热水的玻璃杯中，测量吸水泵在抽水泵中以不同高度抽水的高度，注意在允许进入钻石通道或从钻石通道中移出时钻石的频率）。
> **咨询**：寻找信息来源，从信息来源获取信息，然后判断是否接受。我们的11个示例中没有一个包含搜索信息源。在这方面，它们是不具有代表性的，因为当今大多数人几乎可以立即访问与回答任何问题有关的信息，包括许多由示例说明的信息。但是，候选人包括从源中提取信息并评估其信誉的活动。
> **识别和分析论点**：注意到一个论点并确定其结构和内容，作为评估其实力的基础。此活动对候选人至关重要。这是批判性思维过程的重要组成部分，在该过程中，一个人调查关于某个问题的各种立场的论点。
> **判断**：根据积累的证据和推理做出判断，例如在渡轮中判断杆的目的是为飞行员提供方向。
> **决定**：一个人决定做什么或采取什么政策，就像在过境中决定乘坐地铁一样。



### 3. 可预判的作用

对于教育有着很好的作用，如果儿时能够培训得当对于一个人的影响很大，能够使人保持者客观独立的思维状态。

> 更多请查阅 [critical thinking # 4.Value](https://plato.stanford.edu/entries/critical-thinking/#Valu)

### 4. 思维倾向

> 批判性思想家必须珍惜并享受利用其知识和能力自己思考问题的能力。他们必须致力于和热爱探索。
>
> 一个人可能对推理世界上邪恶存在的神学含义的能力充满信心，而对一个导弹制导最佳设计的推理能力却没有信心。
>
> 批判性思维倾向可分为发起性倾向（对开始对问题进行批判性思考的因果关系）和内部倾向性（一旦开始就认真地进行批判性思考的因果关系）

**启动**

> 保持专注、搜寻的习惯和技巧、自信、思考的勇气、开放的思想、暂停判断的意愿、理性的信任、追求真相；

**内部**

> 保持对它的专注、倾向于继续和调整批判性思维过程的动力、有助于其因果发生的意识；
>
> 更多请参阅 # [Internal Critical Thinking Dispositions  -- add # Critical Thinking ](https://plato.stanford.edu/entries/critical-thinking/dispositions.html)

### 5. 其思维的能力

> 关键词：观察、质疑、推理、实验、研究、论证、结论；
>
> [Critical Thinking # 9. Critical Thinking Abilities](https://plato.stanford.edu/entries/critical-thinking/#CritThinAbil)

### 6. 必备知识

> 观察，知道和了解观察和推理之间的差异；
>
> 质疑，理解歧义和模糊性质的区别；
>
> 推理，理解结论性推理和废除推理之间的区别；
>
> 实验，使用假设，无效假设，假设与推测的概念，统计意义的概念和重要性；
>
> 实验性和观察性研究，对比两者的实验，前哨性研究和回顾性研究；
>
> 论证，分析论证、前提、假设，结论与反问；
>
> 结论，结论与反诉；
>
> 注意：① 良好的思维标准和原则的“实践性知识”；② 记住它不是万能的，但是使用该知识可以帮助其他事情；



### 7. 方法论

参考 1. 改善批判性思维的 5 条提示

> 1. 提出你的问题
> 2. 收集你的信息，专家、互联网、有经验的人
> 3. 使用你所知的信息，通过你提出的问题来做事情。
> 4. 考虑其带来的影响
> 5. 探索其他观点
>
> --- TED

### 附录

**Link**

1. [Critical Thinking  -- Stanford Encyclopedia of Philosophy ](https://plato.stanford.edu/entries/critical-thinking/)
2. [Critical Thinking  -- Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/批判性思维)
3. [5 tips to improve your critical thinking - Samantha Agoos  -- TED ](https://blog.ed.ted.com/2016/04/14/5-tips-to-improve-your-critical-thinking-in-ted-ed-gifs/)
4. [Internal Critical Thinking Dispositions  -- add # Critical Thinking ](https://plato.stanford.edu/entries/critical-thinking/dispositions.html)

