### 计算机安全与计算机系统验证

概述

对于当前设备的信息化进程，自动化、可视化的操作仪器逐渐发展和增加，以代替纯手动的仪器和操作不便的仪器。在信息化的过程中设备需要一些功能设定和限制，一个信息化的过程。在 CSV 中指出为计算机化验证，我就简单将其归类为信息化。

主要讲述信息化（即”计算机化验证“），但作为用户没有专业的法律知识和计算机知识来支持此操作，一般为外部厂商和软硬件开发商所提供。对于终端用户就要保护该设备的数据安全为主，并分权管理。对于设备的安全性则以一些假设和论证来支持该功能，即计算机信息安全。

Note：知识上、时间上都没足够空间用于处理本文档，选择性关闭，此文档作为参考；

Tags： Close

[TOC]

#### 一、基本知识

Computerized system validation（计算机系统验证）

> 国内外GMP法规有许多差异，而对计算机化系统的要求差异尤为明显。CFDA 所执行的 2010 版 GMP 法规内容与国际上其他法规机构的cGMP法规是对等的，如FDA 21 CFR Part 211。但美国的制药企业除了执行 21 CFR Part 211 以外，同时还要遵守 21 CFR Part 11 法规；欧盟国家的制药企业除了执行欧盟 GMP 以外，还要遵循 Annex 11 法规。FDA 的 21 CFR Part 11 与欧盟的 Annex 11 的内容是类似的，都是针对于制药企业使用计算机化系统的法规要求。新颁布的《计算机化系统》法规附录是国内法规与国际接轨的重要一步，将填补国内对于计算机化系统要求的法规空白，是实现与国际法规监管机构之间相互认可的前提条件之一。

《计算机系统验证》从何而来？原名是 Computerized system validation （简称 CVS ）覆盖范围很广。此处的计算机（Computerized system）并不是指“ PC 计算机”而是工业化的计算机（如 PLC 、信息控制中心、Linux、Windows 等等），详情可参阅 Wikipedia。

验证（validation ）则是更为专业的一个领域，有关实验软件或引进开发商。通常有关使用软件供应商工程师来验证它的系统（可是软件、硬件、独立系统等），但他们并不会对客户端系统进行干涉和验证，所以它的基础环境有使用者来管理和规范。



涉及相关法律法规：

1. 中国法律法规
2. 欧盟法律法规
3. 联邦法律法规



#### 二、依据法律法规进行评估

引用知识（此处为中国法律法规）

> **2. 数据合规性要求**
>
> 法规明确了对数据输入的准确性和数据处理过程的正确性要求，以保证数据的合规性。概括来说，对计算机系统合规性的功能要求可以总结为：访问控制、权限分配、审计追踪和电子签名。
>
> **访问控制：**只有经许可的人员才能进入和使用系统。
> **权限分配：**应当对进入和使用系统制订授权、取消和授权变更的操作规程。
> **审计追踪：**用于记录数据的输入和修改以及系统的使用和变更。
> **电子签名：**明确了直接对电子数据进行电子签名是合规的，但电子签名需要符合相应法规。
>
> 其中，电子签名是“可以有”，而不是“必须”，这取决于企业对于主数据的定义是电子数据还是纸质数据。这与21 CFR Part 11和Annex 11是一致的。对于审计追踪记录的要求，是“根据风险评估的结果，考虑在计算机化系统中建立数据审计跟踪系统”，这可能是考虑到很多软件自身功能设计上无法实现的情况。然而，对于色谱数据系统这样的关键原始数据系统来说，审计追踪肯定是必然的要求。
>
> **3. 电子数据安全性要求**
>
> 电子数据安全性一般分为逻辑安全性和物理安全性。逻辑安全性即是通过软件自身的权限控制对数据的访问、录入、修改和删除等操作，确保不被人为误操作或有意的篡改行为而影响数据安全。而物理安全性，即是对数据存储的介质（如硬盘、光盘、服务器等）进行保护，确保系统本身不会因为物理介质的损坏或故障造成数据丢失。
>
> **4. 数据备份要求**
>
> 关于电子数据的备份要求不算是新的法规要求，GMP法规也一直要求数据备份以保证原始数据的安全性。国内制药企业通常也都制定了数据备份策略，但我们发现通常只是一个月甚至半年才做一次数据备份，真正发生故障时原始数据还是会严重丢失。这样的数据备份归档，其形式意义大过于实际意义；而即使是这样的一个备份频率，企业都已经觉得数据备份的工作任务很重。其根本原因是缺乏良好的解决方案。《计算机化系统》单独列出这条要求，将提高制药企业对数据备份的重视，进而采纳更先进的解决方案。

所以目前只需要关注四个字则足以：数据安全

数据：存储、备份与还原；

安全：账户与权限、电子或数字签名；

Note：针对 SOP 的 URS 需求设备的”计算机化评估“，和兼容当前法律和法规已到达客户端的设备安全性要求。要求评估者必须对计算机化设备有所了解。



#### 三、计算机安全应用

以下则内容仅针对 Windows 10 

基于上面所提到的两个方面：数据、安全；

涉及 Windows 方面：时间、文件、访问（软连接、硬链接、网络链接）、应用、传输、账号；

实现功能的途径：AD、GPO、Register、Software；



<u>注意：以下方案均为假设，仅有一部份已经实现，不保证可用性。</u>



##### 假设 1 、单机工作站

对于只有一台或少量的工作站而言：

- 可优先考虑基于第三方软件服务提供商，类似于冰点还原的服务供应商，主要开发客户端的安全与数据保护。

- 另可考虑基于 LGPO 和 Register 实现数据存储与安全，但是投入需求高，需要”一定的研发成本“。

应用



##### 假设 2 、工作组 

对于需求量大，集成工作组可更有效的管理和部署。

- AD + GPO + Register ，再加第三方的软件支持。

- 或者使用假设一（但不推荐，工作量过大）；

应用



##### 假设 3 、部分功能设定

1、关闭 Windows 搜索

直接禁止该应用的权限；



2、设定默认的 Windows Start 磁贴

制作一个内容为空的 Windows Start 磁贴，使用 LGPO 全局设定默认为空的启动菜单”磁贴“；



3、临时的 User Profile

注意：于 AD 域有所冲突，有注意事项；

作用：用户无法保持文件至个人 Profile 中，和禁止磁盘的方案搭配，可实现数据的控制和管理；



4、注册表与 Windows 快捷键

使用注册表，关闭 Win + X；已及关闭所有的快捷键；



#### Appendix

Reference

1. Computerized system validation

   [CSV -- 第三方服务](https://www.johner-institute.com/articles/qm-system-iso-13485/csv/)

   [CSV -- Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Computerized_system_validation)

   [CVS -- Waters](https://www.waters.com/waters/zh_CN/GMP附录《计算机化系统》法规简介/nav.htm?locale=122&cid=134867724)

2. 法规文件

   [国家药监局 - 法规文件（中国）](https://www.nmpa.gov.cn/xxgk/fgwj/index.html)

   


