#### Enterprise information architecture and computer coupling 

企业信息化架构与计算机耦合性

> 本文大致完成，部分未完善。 -- 2020.12



<u>**以当下的企业（中小企业）作为参考点**</u>，统计相关基础设备和信息化服务，然后再考虑和发现、以及评估它的耦合性。升级和改造是必然的，做好充分的准备和基础信息，更有利于考量信息化服务的升级和改造，甚至是回滚升级 ！

耦合性

> [内聚性](https://zh.wikipedia.org/wiki/内聚力_(計算機科學))是一个和耦合性相对的概念，一般而言低耦合性代表高内聚性，反之亦然。耦合性和内聚性都是由提出结构化设计概念的[赖瑞·康斯坦丁](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=賴瑞·康斯坦丁&action=edit&redlink=1)所提出[[1\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/耦合性_(計算機科學)#cite_note-1)。低耦合性是结构良好[程序](https://zh.wikipedia.org/wiki/程式)的特性，低耦合性程序的可读性及可维护性会比较好。

“我借用此词一用，旨在于构建可维护和可读性的信息化服务架构。类似于服务即服务，说变就变，没了关键部位照样也能运转，并能够即时地替换和更改服务”

**注意**：

> 1.  旨在构建和适用于 System Administrator 人员，成文的基础也在于此条件；
> 2. 系统架构并非是一日而就，反而是基于当前的需求和业务构建出来的，不要颠倒前后。这东西就像个“思维导图而已”，起着重要的辅助作用；（或许这就是个大纲（Outline）而已，并没有什么实质的内容）



#### 1、基础设备

##### 1）网络硬件架构

**典型的三层网络架构**

> 1. 顶层
> 2. 中间件
> 3. 二级中间件
> 4. 客户端

**网络硬件与服务**

1. 顶层（网络安全）

   防火墙、VPN、NAT、网络安全设备

2. 中间件（控制中心）

   switch and switch control、网络高可用、设备混合应用（控制中心）

3. 二级中间件（扩展）

   switch、扩展、再次扩展

4. 客户端（使用端）

   PC、AP、Server



**耦合性**

1. 顶层

   扩展：流量监控、网络维护与扩展、更多的流量服务、网络安全；

   根据安全性而扩展

2. 中间件

   扩展：NAT、子网划分、路由表、DNS、DHCP

   控制中心，根据业务需求调整

3. 二级中间件

   扩展：如上所示，这是个缩小版，比如简单的 switch 就是一个代表

   根据网络规模进行规划或调整

4. 客户端

   在执行上门的操作的时候，兼顾这个就好了，pass



##### 2）计算机硬件架构

> 参考当下的架构

1.**抽象概念描述**（借用网络架构）

架构：Top network、<u>switch、PC-server、PC-client；</u>

流程：client - switch - server - switch - client，大致局域网就是如此，种东西很类似于 TCP/IP 服务协议

它的意义在于方便维护人员去了解网络和维护现有的网络服务和计算机架构。



2.**设备**

Computer Server * 2 （Vmware Host 虚拟化）
>
> name ：Power Edge R730 Dell
>
> CPU ：E5-2650-12c24t *2
>
> RAM：200 G

Storage Server * 2
>
> Total：25 TB

NAS * 2
>Total：20T



3.**计算机基础架构与管理**

**划分**

资源统计与划分，诸如：内存、存储、CPU、网络

维护：增、删、改、查

依据信息化需求扩容相关的硬件资源，所以此步很重要，犹如经济基础与上层建筑的关系。

**相关技术**

内存技术：ECC、DDR *、频率

CPU：运算资源

存储：阵列

群组管理：计算机服务集群化、容灾



**耦合性**

（1）基于原型

扩展同类型的产品，比如同等类型的磁盘、RAM、或者其他部件，甚至是同类相互兼容的计算机服务器。这一方面基本由厂商提供服务，并负责售后。

（2）产品替换

没试过，所以我假设如下：

>1. 统计基本的基础信息和需求
>2. 选择相关的产品
>3. 可能性分析（初步评估）
>4. 假设与论证
>5. 收集与总结
>6. 根据企业的情况进行决策



#### 2、信息化服务架构

##### 1）虚拟化

当下

VMware 虚拟化 与 超融合架构

> VMware vSphere （Computer Server）+ vCenter Server（Control Center）



**代替方案**

Microsoft 虚拟化

>基础：Windows 10 Pro 开启 Hyper-V
>
>企业：Hyper-V Server、Windows Admin Center

其他虚拟化

> 容器 ：Dokers，快速迭代
>
> Linux 内核虚拟化 ：LVM，未知



##### 2）数据存储中心

相关设备和系统：NAS、Storage Center

**耦合性**

> 其他 NAS 设备、或者更具专业性的数据中心、次之一块硬盘即可



##### 3）信息化系统

建立在各大平台之上

ERP

> QAD、EF、EIP

Microsoft Server

> AD And Domain
>
> Web
>
> Files Server
>
> other server



##### 4）网络控制中心

防火墙系统

路由系统

> 需要一定的学习成本，是一个强大的网络控制中心。PS. 会的不多 ！



##### 5）系统平台

Windows Server，收费

**扩展**

Linux Server，免费



#### 3、其他

##### 1）网络安全

**企业网络安全防护**

接触太少，此为一个专业服务，**Tag#Pending**

**Inbox**

> 1. SA 权限管理
> 2. Web 服务浏览
> 3. E-mail 安全
> 4. 应用管理
> 5. ISO-2700 Information technology（EN），或许会参考这个吧



##### 2）内部技术管理中心

> 或者称其为技术支持文档中心，为网络架构的附属产品。

**（1）基础设备维护**

1.Network

网络传输管理（高级不行）

了解和使用基础的网络工具、协议，用于网络基础故障处理。

2.Computer

服务器与基础计算机，和前面和后面的问题有重复描述，不作详细描述。

简而言之：维护计算机基础的硬件，或许《计算机基础》更具帮助（计算机专业必学）

3.Build And Power

计算机、与机房和电力

问题：如何构建机房？计算机与电力？计算机与基础环境？

有着很多很多的问题需要考虑和解决，超出本文可编写幅度，我暂未设计过，留下标签即可。

**耦合性**

1.内部再处理或重新部署（内部处理）；

2.请求外援（外包服务）；

3.跟换从业人员、或淘汰迭代；



**（2）信息化维护**

服务平台列表

> 1. Microsoft Server（AD、Storage、Control）
> 2. ERP：QAD、EF、ERP
> 3. Other：NAS、Network Manage

必须要接触才能了解到这方面的知识，通常会由供应商提供相关的培训文件，让专业的从业人员进行学习然后使用、以及对其进行管理。它是一个巨大集合体，包含许多的网络协议，架构等等用于当前的服务，为了快速的解决问题，必要的培训是必要。先了解、学习它，然后对其进行管理，避免这个过程中产生的异常而影响公司的业务运行和作业环境。

简：建立在专业人士的基础上，然后培训，就可以进行相关的管理和维护。（应用者视角）

**耦合性**

1.产品售后服务

2.外包

3.更换系统、或临时代替品

4.自主管理与维护

5.淘汰

Note：要知道自己处于哪一个环节，应用者、售后服务、管理员 ？，问题总有个先行后到。



**（3）桌面技术支持**

**list**：Microsoft Office、Windows Desktop、other equipment

这是一个复杂的方面，所看即时所得，看不到中间件的活动。很像在处理一个”黑箱“问题，把手伸进一个空盒里，眼睛无法看到里面的内容和物品，并使用自己的知识和经验来处理这个问题，不断的尝试和处理，并寻找到问题和解决的方案。一个依赖经验的操作，所以很多时候需要外界的信息帮助，或行业中人员交流的经验。

简：黑箱操作，依赖个人的处理经验、和知识积累。

**耦合性**

1.内销转外包（风险转移）；

2.相关产品的文档（自助培训）；

3.用户自助处理（IT 培训宣传）；



##### 3）用户自助处理

> 或许只适用于 Desktop Help，系统管理员视角

把简单的问题，交给用户自行管理，以此提高 IT 的效率。

方式：

> 1. 内部用户文档，IT 产生和负责并管理；
> 2. 外部用户文档，直接引用，IT 辅助；
> 3. IT 培训，入职培训、在职培训；（可包含网络安全宣传）

**耦合性**

1.外包服务，转移或聘请优秀人员

2.培训技巧，优化培训的技巧

3.内部优化，IT 内部优化流程、分析和决策



#### 4、构建自动化

> 未来的标杆，云服务 ！
>
> 此为基础的一部分，并非云服务。先有自动化，然后云服务，只是同为自动化管理而已。

自动化系统（生命周期流程，维护中）：部署-调优-监控-防御-告警，淘汰

扩展：审核-成本-汇报

需求，信息化要求：电子流程、自动统计......

可能性分析，需求与现实

★ 部署，安装与配置

★ 调优，计算机资源管理、业务逻辑管理...，让其以更好的运行

★ 监控，资源、业务等等监控

★ 防御，安全防护，日志记录。

★ 警告，基于监控和防御，达到一定的标准，然后发出警告，然后自动处理或人为处理

然后进行手动耦合性维护

**需求**

为何要如此而行呢 ？（针对内部运维），主要还是应用目前的信息建设，为了更好的应用信息化服务，自动化是必要的。

**Bulid**

> 1. 脚本自动化
> 2. 模板封装，或者虚拟化
> 3. 监控，资源管理、账号监控
> 4. 安全防护，日志系统
> 5. 警告系统

简而言之，把一个构建的流程进行模块化设计，让它成为一键安装包（点击按钮，生成服务）

（后话）就是构建一个系统，然后组件化。让其内部进行可替换，可更新。



#### 5、进行“耦合性”

进行维护和可能性分析，必须基本相关领域的知识，至少在应用层面上要达到信息化的服务要求。虽然每一个步骤都很重要，但是此节点更关注运行和可维护的内容，从生命周期节选一部分出来（重复程度太高，独立出来）。从部署应用系统、到调整优化、然后进行监控和防御，到一定的程度发出警告。

重复的东西可以让它”自动化“，自动化运维

> 部署-调优-监控-防御-告警

以下就是，相关的知识：

##### 1）Network Server

部署、调优

List（假设阶段）

> 1. 网络分析 - 维护与调优
> 2. VPN - 部署
> 3. 路由、防火墙管理
> 4. 基于各种协议的服务，比如 HTTP、FTP 等待
> 5. 以及其他

注意：需要牢固的 CCNA 知识



##### 2）Firewall Server

Tags:Pending

防御

> 1. 防火墙



##### 3）容灾 

防御、警告

> 1. 数据备份与还原（“321 企业备份存储”）
> 2. 监控系统，自动发送信息提醒 SA
> 3. 虚拟化系统
> 4. 故障迁移



##### 4）ERP

Tags:Pending

调优，缺乏知识

> 1. SQL
> 2. Workflow 
> 3. 相关知识：财务、行政、管理

tag#pass





##### 5）虚拟化

Tags:Pending

5.1 ”超融合“

> 1. VMware vSphere
> 2. Microsoft Hyper-V Server

5.2 容器虚拟化

> 1. KVM
> 2. Docker + k8s



#### X、Appendix

##### 1）Equipment * 3

> 网络路线 * 2
>
> 防火墙 * 1
>
> VPN 一套（路由、光猫）
>
> 48 口大型交换机 * 2
>
> 服务器 * 2 （云扩展 Microsoft Azure）
>
> 存储服务器 * 2
>
> NAS * 2
>
> 客户端主机 PC 80 + 、Mobile 50 +



##### 2）Reference

1. [耦合性 (计算机科学) -- Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%A6%E5%90%88%E6%80%A7_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%B8))
2. [ISO 国际标准化组织 of ISO-2700 Information technology（EN） ](https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso-iec:27000)



##### 3）Tags

由于知识和网络架构信息不够健全，部分情况无法表述。

以标签 Tag：Pending 作为待定情况



##### 4）Maintain docs



大致的内容，如下：

> 1. 硬件描述，比如：网络拓扑图、服务器硬件架构
> 2. 服务描述，信息化系统描述，比如 ERP、OA、Web、File Server、AD
> 3. 管理与维护，当下的管理与维护，网络、硬件、信息化系统
> 4. 可变更性（耦合），可代替的方案，用于升级或者”回滚“
> 5. 构建自动化，当下方案的快熟部署（或是容灾处理）
> 6. 其他，企业安全培训、信息化系统使用培训

1.了解企业的网络基础设施，网络拓扑图是必要的，它和思维导图很相似，主要在于一眼就能看到全部的企业网络硬件信息。需要融合类似于 CAD 设计的知识（即建筑知识），然后根据当下的情况进行描述和整理。

2.服务架构，这个不适合使用网络拓扑的方式，Outline （大纲）描述方式会更好，这样能够了解到一个完整的信息化系统，并可逐步了解具体的服务。

3.管理与维护，当主题涉及到了具体运作和故障的处理，IT 管理员的作为就是计算机资源的管理与维护，这一部分比较由代表性的东西比如：Microsoft docs（手册）、内部技术文档、或者培训文件等。

4.前面三点已经基本上包含了一个软件的生命周期（或信息化生命周期），结束了自然就要迭代换新，原本系统的耦合性要求就出来，基于原有的服务和架构，慢慢的迁移至新的信息化系统中。作为一个计算机的应用者，设备和信息化系统的升级是无法避免的。考虑其的“耦合性”能够让 IT 有更多的选择。

5.当 IT SA 在构建信息化系统中，有些问题是可以避免的，比如主机虚拟化容灾。自动化部署和管理是有必要的，既能够减低故障带来的损失也能提高 IT 的执行效率。使用一些自动化的脚本让一些负责的配置和管理行为，进行自动化处理，这是有效的管理和应用方向。

6.当整个信息化系统在运作的时候，还有一些不确定的因素：用户会用了吗？用户在安全的操作范围内吗？为了解决这些问题，企业信息化系统应用培训（入职培训、在职培训），旨在于让人们更好的去使用信息化的系统。另一个问题，在企业安全性的要求下进行安全培训，让用户的操作行为在受控的范围内，以此保障企业的信息化安全。

**Note**

基本就是从硬件到软件系统服务的过程，并兼顾必要的安全管理和自动化运维。

> 1. 收集信息，制作”网络拓扑图“，意在于”一页可横纵全文“
> 2. 收集信息，信息化系统“大纲”、或“思维导图”，意在于”一页可横纵全文“
> 3. 管理和维护，依靠个人的专业知识和内部、以及外部的文档。配合大纲分类进行分类。
> 4. 高级维护“耦合性”，这些均是”部件“，可以被代替。升级、兼容、容灾、回滚等等
> 5. 自动化部署、调优、安全防护、警告，一个健全的自动化信息系统。从中构建模板，然后应用。
> 6. 培训与企业安全（参阅 ISO-2700 ）



